# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  
都支持多任务、网络等；
Windows, Linux和FreeBSD是桌面操作系统，主要面向性能优化；Android和iOS是移动操作系统，节能更为重要。
Windows易用性比较高，在个人用户中使用广泛；Linux开放源代码，易于定制，Android底层就是基于Linux Kernel开发的。
>  

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  
高效地管理硬件资源，具有良好的兼容性和扩展性，简单易用稳定。
第一点就是要能充分发挥硬件性能；
第二点就是要能在各种各样的机器上运行；
第三点就是要让绝大部分用户都能上手使用，学习曲线平缓。
>   

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  
一组管理硬件并为用户应用程序提供服务的特殊程序。
>   

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  
关于操作系统如何管理硬件和为应用程序提供什么服务，实际通过源代码了解这些过程。
>   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  
“标准”这种东西好像很难界定...
现在的主流台式机CPU通常有2~4个物理核心，8GB以上的内存，也许会有独立显卡。
1TB以上的硬盘，可能会有128GB以上的SSD，还有光驱等外设。
价格大概在4000左右的量级。
> 

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  
都是系统与用户进行交互的接口。
CLI使用字符界面交互，比较繁琐，但是功能强大；
而GUI使用图形界面交互，比较简单明了。
> 

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  
首先因为C语言是高级语言，有比较好的可移植性，可以大大减少系统开发的工作量；
然后C语言相对其他高级语言又比较"低级"，有良好的直接操作硬件的能力(比如各种指针操作)。
>  

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  
python是脚本语言需要解释器才能运行，java虽是编译语言但也需要jvm才能运行。
也就是说它们的运行依赖于更底层的软件，并不适合实现操作系统。
>  

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  
利：更好的OOP，结构更清晰，工作量可能更少
弊：牺牲效率
>  

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  
微内核模块化比较彻底，功能划分清晰，安全性高，但是效率提升比较困难；
单体内核效率较高，但是集成度太高，代码容易出现bug；
外核似乎很适合用在虚拟机主机中，但是目前为止还没有完整功能的商业化实现。
>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  
有一些语言并不能很好地管理系统的底层硬件资源（可能它们编写的程序本身运行就需要其它的运行库），并不适合实现操作系统；
另外一些语言若用于实现操作系统可能可以减少代码量，但OS是一个非常注重性能的领域,
目前并没有很有说服力的证据表明哪个语言相比C有优势
>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  
系统维护每个进程的运行时的上下文。
切换时将将当前运行进程的上下文保存起来并将该进程挂起，然后载入另一个进程的上下文继续运行。
>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  
系统通过专门的设备驱动控制串口收发消息。
每当发送消息时，系统将消息交给驱动，驱动控制串口硬件发送；
每当接受消息时，驱动产生一个中断，系统在缓存中读取消息
>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  
Windows过于庞大复杂，并不适合在性能有限而且注重节能的移动终端。
>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  
支持大规模并行化
云OS（可以无缝将部分计算分配到云端完成）
>  

---
